---
navbar: true
sidebar: false
breadcrumb: false
pageInfo: false
toc: false
footer: false
---

# 孙闻宵

👨‍💻 男 · 24 岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;📞 177 1255 8848 （微信同号）
📧 qq2865506149@163\.com
💼 工作经验：3 年
⭕ 求职意向：前端开发工程师 · 苏州 · 随时到岗
🏫 教育经历：苏州科技大学 · 计算机科学与技术
📆 毕业时间：2023.06

## 个人技能

- 熟练掌握 `Vue2`、`Vue3` 等现代化前端框架，理解其核心原理，拥有使用框架开发多个大型项目的开发经验，对框架的周边生态如 `vue-router`、`pinia`、`axios`、`Vant`、`AntDesign`、`ElementUI` 等有一定的使用心得和体会。
- 有扎实的 `Html`、`Css`、`JavaScript` 基础，理解浏览器渲染原理，能精确还原网页设计稿，熟练进行移动端适配。熟悉 `Hybrid` 应用设计原理并进行过大量的开发实践。
- 熟练使用微信小程序原生平台及 `uniapp` 独立开发微信小程序。
- 熟悉前端工程化，熟悉 `Webpack`、`Vite` 等前端构建工具，能够对打包进行多方面的自定义配置；能够独立进行项目代码包的初始化搭建。
- 熟悉 `ESLint`、`Prettier`、`Stylelint`、`Husky` 等代码规范工具的配置；熟悉 `npm` 私有仓库、`monorepo` 等前端项目基础设施。
- 熟练使用 `Git`、`GitLab` 进行项目代码版本管理、多环境管理；熟悉前后端分离的开发模式，熟悉自动化部署及发布；熟练使用 `Markdown`、 `Vitepress` 编写技术文档。

## 任职与项目经历

### ^2022.08~2025.06（含实习）^ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 苏州大数据集团 × 苏州广电集团 子公司 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <前端开发工程师>

基本职责：

- 完成产品功能模块的前端开发
- 负责现有项目的日常维护，bug 修复及功能优化
- 产出相关技术文档

主要参与项目：

> **苏周到平台**
> 苏州政务生活服务总入口应用，涵盖 App、小程序、Web、中后台管理等多端系统的大型平台

- 技术栈：vue、vue-router、pinia、vite、monorepo、npm 私仓、js-bridge、微信小程序

- 项目职责：
  - 苏周到平台核心功能页面的前端开发，苏周到平台聚合中后台系统的前端开发
  - Hybrid 应用中 H5 活动页面及政务服务页面的前、后台开发，微信小程序开发
  - H5 商城系统前台开发、中后台管理系统开发；H5 直播系统的前台开发

- 项目业绩：
  - 对苏周到平台各个子系统的前、后台上传组件的进行统一封装，与后端配合实现统一的上传逻辑，优化细节的自定义配置，对大文件上传及各种类型文件上传进行相关优化，提升组件复用性和开发效率，大幅提升产品设计和用户体验。
  - 对常用工具函数进行分类及封装，并上传至 npm 私仓，编写相关文档；提升统一性，减少代码混乱导致的错误，提升了开发效率和产品质量。
  - 对网络请求加解密、签名等功能进行统一开发和封装，为不同平台实现统一接口，支持同项目内使用多种实例，提升开发效率，开发成本节约 30% 以上。
  - 实现前台直播页评论、播放、购物车等功能模块的任意组合，方便直播效果切换和功能定制；对评论列表，商品列表使用虚拟列表进行性能优化，提升渲染性能和滚动流畅度，提升用户体验。
  - 对商城前台购买模块进行调优，更加清晰地展示不同规格选择时的状态，优化下单步骤，实现即时下单，使产品功能体验更加流畅清晰。

> **\*\*一体化项目**
> 包含 PC 端网页及多方接入的大型信息化系统

- 技术栈：vue3、typescript、element-plus、scss

- 项目职责：
  - PC 端 Web 网页的前端开发
  - 基于安全硬件的登录，权限控制，动态路由的后台功能实现

- 项目业绩：
  - 独立完成安全硬件登录、三方登录的对接及开发。
  - 封装可扩展的文件运行时，支持多种文件的预览，支持图片、视频、音频、文档等类型的文件格式，进一步增强了系统的便捷性。

## 自我评价

- 本人性格开朗，工作细心，时刻保持好奇心，有较强的责任心和进取心；具有良好的团队合作精神，并能承担一定的工作压力。
- 热爱前端，自主学习能力强，不断扩展专业知识库；有良好的编码习惯，注重代码质量和编码规范。
